Параметр charset нужен для того, чтобы определить кодировку страницы.

Если сharset не будет задан, или будет задан неверно, 
то по умолчанию браузер должен принять charset ISO-8859-1.
Или же, например, IE попытается определить то кодирование,
которое использует пользователь.

На данной html странице произошло несоответствие кодировок.
Т.к charset не указан, браузер попытался самостоятельно определить кодировку, 
и отобразить данные в ней, но кодировка не была подобрана правильно, 
т.е был использован другой набор символов для отображения нашего текста, 
поэтому мы получили нечитаемый текст.
Это решается добавлением тега meta c атрибутом charset="utf-8" в самое начало html файла.